### 2019-03-14 ChapitresPFE/CompressionDesGraphes/BillanGen.tex
Art

Nous avons étudié dans ce chapitre différentes méthodes de compression de graphes dans le but d'établir une classification des méthodes basée sur deux approches : l'extraction de motifs et les arbres k2-trees. Nous nous sommes appuyer pour cela sur le principe de fonctionnement de chacune d'elles. Nous  proposons six classes de méthodes :

\begin{enumerate}[label=\roman*]
\item  Les méthodes de compression par les k2-trees
	\item  Les méthodes de compression par extraction de motifs basées vocabulaires en utilisant des méthodes de clustering.
	\item  Les méthodes de compression par extraction de motifs basées vocabulaires exploitant les propriétés de la matrice d'adjacence.
	\item  Les méthodes de compression par extraction de motifs basées agrégation de nœuds.
	\item  Les méthodes de compression par extraction de motifs basées agrégation de liens en utilisant des règles de grammaire.
	\item  Les méthodes de compression par extraction de motifs basées agrégation de liens en utilisant des heuristiques de clustering.
\end{enumerate}

Nous avons présenté le principe de fonctionnement des méthodes relatif à chaque classe tout en comparant leurs caractéristiques. 
 Ces classes diffèrent les unes des autres dans leurs fondements théoriques, le type de compression considérer, la complexité des algorithmes, les objectifs et les domaines d'application. 
 Dans le tableau \ref{comgen} , nous allons essayer de synthétiser les principales différences et similitudes entre les deux approches, compression par extraction de motifs et compression par les arbres k2-trees, que nous avons pu constater à travers notre recherche bibliographique. Ils ont un fort impact sur le choix de la méthode de compression du moment qu'ils ont une influence directe sur les performances.

\begin{table}[H]
\begin{tabular}{|c|p{6cm}|p{4cm}|}

>>>>

Nous avons étudié dans ce chapitre différentes méthodes de compression de graphes dans le but d'établir une classification des méthodes basée sur deux approches : l'extraction de motifs et les arbres k2-trees. Nous nous sommes appuyer pour cela sur le principe de fonctionnement de chacune d'elles. Nous  proposons six classes de méthodes : 1/ Les méthodes de compression par les k2-trees, 2/ Les méthodes de compression par extraction de motifs basées vocabulaires en utilisant des méthodes de clustering. 3/ Les méthodes de compression par extraction de motifs basées vocabulaires exploitant les propriétés de la matrice d'adjacence. 4/ Les méthodes de compression par extraction de motifs basées agrégation de nœuds. 5/ Les méthodes de compression par extraction de motifs basées agrégation de liens en utilisant des règles de grammaire.6/ Les méthodes de compression par extraction de motifs basées agrégation de liens en utilisant des heuristiques de clustering.	
Nous avons présenté le principe de fonctionnement des méthodes relatif à chaque classe tout en comparant leurs caractéristiques.

 Ces classes diffèrent les unes des autres dans leurs fondements théoriques, le type de compression considérer, la complexité des algorithmes, les objectifs et les domaines d'application. 
 Dans le tableau \ref{comgen} , nous allons essayer de synthétiser les principales différences et similitudes entre les deux approches, compression par extraction de motifs et compression par les arbres k2-trees, que nous avons pu constater à travers notre recherche bibliographique. 
\begin{table}
\begin{tabular}{|c|p{5cm}|p{6cm}|}

### 2019-03-14 ChapitresPFE/DDSM/ddsm.tex
Art

Comme on vient de voir dans les chapitres précédents, de nombreux phénomènes dans des contextes très variés peuvent être représenter par des graphes. Citons en particuliers les réseaux sociaux qui nous attirent vu leur importance et leur fort impact sur la vie réel. En effet, trois quarts des personnes connectées à internet utilisent les réseaux sociaux. Ils rassemblent aujourd'hui 3,169 milliards d'utilisateurs actifs, voir 40\% de la population sur terre, avec 11 personnes s'inscrivant chaque seconde sur Facebook, Twitter et autres
\footnote{https://bfmbusiness.bfmtv.com/hightech/la-moitie-de-la-population-mondiale-est-connectee-a-internet-1361933.html}. De ce fait, deux constats s'impose: le premier est l'incapacité des graphes statiques à décrire certaines situations de la vie réelle et leur évolution dans le temps, le deuxième est la montée en flèche de la quantité et l'hétérogénéité des informations modélisées par ces réseaux et qui rendent presque impossible tout traitement. D'où le besoin croissant de méthodes de compression de graphes dynamiques.

Nous nous sommes aussi intéressées dans ce travail à un autre enjeu important qui est la recherche de motifs et particulièrement les clique et les noyaux bipartie qui sont fréquents dans les réseaux faisant abstraction à des situations réelles importantes dans le processus de prise de décision. Nous citons par exemple, les attaquants de réseaux de botnet formant un noyau bipartite avec leurs victimes pendant la durée d'une attaque, les membres de la famille se liant comme une clique au cours d'une période difficile, ou les collaborations de recherche s'étant créées et qui disparaissent au cours des années.

%Quoiqu'il existe de nombreuses techniques de compression efficaces adaptées au contexte statique, rares sont ceux qui proposent une contrepartie dynamique, ce qui nous amène à s'intéresser particulièrement à ce type de graphes toujours en cours d'évolution.

Nous allons dans cette partie proposer une nouvelle méthode \gls{ddsm} basée sur deux approches existantes que nous avons étudié dans notre état de l'art. Notre but principal est de développer une technique de compression compétitive pour les graphes des réseaux sociaux dans un contexte dynamique en se basant sur l'extraction de motifs. Pour accomplir ce travail nous nous sommes appuyés sur ces deux méthodes :
\begin{itemize}
\item Exploiter la structure de données compressée proposée dans \gls{dsm} \citep{hernandez2014compressed} qui permet de représenter les sous-graphes denses comme les cliques, les quasi-cliques, noyaux bipartis. Nous avons opté pour cette structure car en l'appliquant sur les réseaux sociaux, elle donne de bons résultats en matière d'espace et de temps de requêtes.  
\item Adopter les signatures temporelles utilisées dans TimeCrunch \citep{shah2015timecrunch} pour décrire le comportement des sous-graphes dans le temps. Nous avons utilisé ces signatures car elles englobent tous les types de comportements temporels d'un motif dans un graphe dynamique.
\end{itemize}	
%Nous allons dans cette partie présenter notre méthode théoriquement : principe général, structure utilisée et un pseudo code.

		\subsubsection{Formulation du problème}
		Dans cette section, nous allons définir le problème de base auquel notre méthode convient tout en définissant le cadre dans lequel elle peut être appliquée.

@@

		\subsubsection{Principe général}
			Notre méthode s'intitule DDSM pour \textit{Dynamic Dense Substructure Mining}. Elle représente une généralisation du travail de Hernandez et Navarro \citep{hernandez2014compressed} pour le cas des graphes dynamiques qui sont de nos jours omniprésents.

			%Pour mieux expliquer notre méthode nous allons tout d'abord commencer par décrire les structures que nous allons utiliser. Nous enchainons par la suite  avec le pseudo algorithme détaillant les étapes essentielles de notre méthode et nous conclurons en expliquant comment les algorithmes proposés dans \citep{hernandez2014compressed} de manipulation des graphes peuvent être généralisés dans notre cas.
			%\subsection{Description conceptuelle}

@@

			Notre première contribution consiste en l'extension de cette structure. En effet, nous suggérons de représenter chaque sous structure avec non pas trois composantes mais quarte composantes. Les trois premières étant les même que dans \citep{hernandez2014compressed}, la quatrième représente l'information temporelle. Cette dernière peut avoir cinq formats (voir section \ref{par:TimeCrunch}) dont nous résumons la représentation proposée pour chacune dans le tableau \ref{tab:signtmp}.

@@

			%\subsection{Notre méthode : DDSM}
			 Nous visons à travers la méthode que nous proposons d'exprimer le graphe en entrée avec ses sous-structures les plus denses et leur comportement temporel réduisant ainsi sa taille et offrant la possibilité d'effectuer les traitements dans un temps meilleur. Nous avons structuré notre algorithme sous forme de trois (03) étapes essentielles, chacune servant d'entrée pour l'étape suivante.

@@

			 Dans une deuxième phase, nous effectuons une comparaison entre les sous-structures découvertes dans des timestamps différents afin de lui associer la signature appropriée. Durant cette étape, nous tolérons un certains seuil d'erreur qui sera inclus dans la représentation de l'erreur.

			 Une dernière phase consiste en la codification du graphe en utilisant le codage proposé dans la section précédente pour chaque sous-structure de la phase (02). Nous concaténons par la suite ces représentations pour obtenir une seule représentation concise du graphe initial en termes de ses structures les plus denses. 
			L'algorithme \ref{alg:DDSM} résume les trois principales étapes de notre méthode.
			\begin{algorithm}
					\label{alg:DDSM}
					\caption{DDSM}
					\label{Pseudo Algorithme de la méthode proposée (DDSM)}
				\begin{algorithmic} [1]
					\STATE \textbf{Génération des sous structures candidates: }Génération de sous-graphes, principalement les sous-graphes bipartis et les cliques.

@@

		%\subsubsection{Conclusion}
	%Dans ce chapitre, nous avons abordé le problème de compression des graphes dynamiques par extraction de motifs. Nous avons formalisé le problème de compression d'un graphe dynamique en se basant sur les sous-graphes denses temporelles qui le composent. Pour faire face à ce problème nous avons présenté une nouvelle méthode hybride intitulée DDSM, elle combine deux méthodes de la littérature que nous avons jugé efficaces. Notre prochain but est de tester cette méthode en la comparant avec les méthodes existantes.

>>>>

\chapter{Contribution}
Comme on vient de voir dans les chapitres précédents, de nombreux phénomènes dans des contextes très variés peuvent être représenter par des graphes. Citons en particuliers les réseaux sociaux qui nous attirent vu leur évolution. Aujourd'hui 3.0 milliards de personnes utilisent les réseaux sociaux, voir 40\% de la population sur terre. Ces grandes quantités de données manipulées rendent impossible tout traitement et demandent un grand espace de stockage faisant intervenir des algorithmes de compression adéquats qui changent selon le type de graphes. 
Les graphes statiques ne sont pas toujours suffisants pour décrire les situations de la vie réelle et leur évolution dans le temps. Ajouter une dimension temporelle à ces graphes permet d'élargir l'espace de possibilités, les réseaux sociaux en ligne est un exemple qui nous captive où le suivi dynamique du graphe est nécessaire. Quoiqu'il existe de nombreuses techniques efficaces adaptées au contexte statique, rares sont ceux qui proposent une contrepartie dynamique, ce qui nous amène à s'intéresser particulièrement à ce type de graphes toujours en cours d'évolution. Nous nous sommes intéressés aussi dans ce travail à un autre enjeu important qui provient de la structure complexe des réseaux sociaux qui pose un problème lors de leur exploration ce qui rend difficile l'analyse des données et l'extraction des informations pertinentes à partir de ces graphes. La recherche de motifs et particulièrement les clique et les noyaux bipartie qui sont fréquents dans les réseaux répond à ce problème.\\
Pour résumé, Nous allons dans cette partie proposer une nouvelle méthode DDSM basée sur deux approches existantes que nous avons étudié dans notre état de l'art. Notre but principal est de développer une technique de compression compétitive pour les graphes des réseaux sociaux dans un contexte dynamique en se basant sur l'extraction de motifs. Pour accomplir ce travail nous nous somme appuyés sur ces deux méthodes :
\begin{itemize}
\item Exploiter la structure de données compressée proposée dans DSM \citep{hernandez2014compressed} qui permet de représenter les sous-graphes denses comme les cliques, les quasi-cliques, noyaux bipartis. Nous avons opté pour cette structure car en l'appliquant sur les réseaux sociaux, elle donne de bons résultats en matière d'espace et de temps de requêtes.  
\item Adopter les signatures temporelles utilisées dans TimeCrunch \citep{shah2015timecrunch} pour décrire le comportement des sous-graphes dans le temps. Nous avons utilisé ces signatures car elles englobent tous les types des sous graphes temporelles qu'on peut trouver dans un graphe dynamique.
\end{itemize}	
Nous allons dans cette partie présenter notre méthode théoriquement : principe général, structure utilisée et un pseudo code.

		\section{Formulation du problème}
		Dans cette section, nous allons définir le problème de base auquel notre méthode convient tout en définissant le cadre dans lequel elle peut être appliquée.

@@

		\section{Principe général}
			Notre méthode s'intitule DDSM pour \textit{Dynamic Dense Substructure Mining}. Elle représente une généralisation du travail de Hernandez et Navarro \citep{hernandez2014compressed} pour le cas des graphes dynamiques qui sont de nos jours omniprésents dans différents domaines.

			Pour mieux expliquer notre méthode nous allons tout d'abord commencer par décrire les structures que nous allons utiliser. Nous enchainons par la suite  avec le pseudo algorithme détaillant les étapes essentielles de notre méthode et nous conclurons en expliquant comment les algorithmes proposés dans \citep{hernandez2014compressed} de manipulation des graphes peuvent être généralisés dans notre cas.
			\subsection{Description conceptuelle}

@@

			Notre première contribution consiste en l'extension de cette structure. En effet, nous suggérons de représenter chaque sous structure avec non pas trois composantes mais quarte. Les trois premières étant les même que dans \citep{hernandez2014compressed}, la quatrième représente l'information temporelle. Cette dernière peut avoir sous cinq formats (voir section \ref{par:TimeCrunch}) dont nous résumons la représentation proposée pour chacune dans le tableau \ref{tab:signtmp}.

@@

			\subsection{Notre méthode : DDSM}
			 Nous visons à travers la méthode que nous proposons d'exprimer le graphe en entrée avec ses sous-structures les plus denses et leur comportement temporel réduisant ainsi sa taille et offrant la possibilité d'effectuer les traitements dans un temps meilleur. Nous avons structuré notre algorithme sous forme de trois (03) étapes essentielles, chacune servant d'entrée pour l'étape suivante.

@@

			 Dans une deuxième phase, nous effectuons une comparaison entre les sous-structures découvertes dans des timestamps différents. Nous proposons pour décrire le comportement de ces derniers d'utiliser le même ensemble de signatures temporelles proposées dans \citep{shah2015timecrunch} composées de six descripteurs temporelles englobant tous les cas possibles. Durant cette étape, nous tolérons un certains seuil d'erreur qui sera inclus dans la représentation de l'erreur.

			 Une dernière phase consiste en la codification du graphe en utilisant le codage proposé dans la section précédente pour chaque sous-structure de la phase (02). Nous concaténons par la suite ces représentations pour obtenir une seule représentation concise du graphe initial en termes de ses structures les plus denses. 
			L'algorithme ci-dessous résume les trois principales étapes de notre méthode :
			\begin{algorithm}
					\label{alg:DDSM}
					\caption{DDSM}
					\label{Pseudo Algorithme de la méthode proposée (DDSM)}
				\begin{algorithmic} [1]
					\STATE \textbf{Génération des sous structures candidates: }Génération de sous-graphes, principalement les sous-graphes bipartis et les cliques.

@@

		\section{Conclusion}
	Dans ce chapitre, nous avons abordé le problème de compression des graphes dynamiques par extraction de motifs. Nous avons formalisé le problème de compression d'un graphe dynamique en se basant sur les sous-graphes denses temporelles qui le composent. Pour faire face à ce problème nous avons présenté une nouvelle méthode hybride intitulée DDSM, elle combine deux méthodes de la littérature que nous avons jugé efficaces. Notre prochain but est de tester cette méthode en la comparant avec les méthodes existantes.

### 2019-03-14 ChapitresPFE/TheorieDesGraphes/GrapheOrientee.tex
Art

		\subsection{Définitions et généralités}
		Un graphe orienté G est la donnée d'un couple (V , E) où
		V est un ensemble fini dont les éléments sont appelés les sommets de G et 
		E  $\subset$ V x V est un ensemble de couples ordonnés de sommets dits arcs ou arêtes \citep{muller}. G est appelé dans ce cas digraphe (directed graph).\\
		 Pour tout arc e = ( $v_{i}$ , $v_{j}$) $\in$ E :
		 \begin{itemize}  
			\item $v_{i}$ est dit extrémité initiale ou origine de e et $v_{j}$ est l'extrémité finale de e \citep{muller}.

@@

			\item e est appelé boucle si $v_{i}$ = $v_{j}$, i.e l'extrémité initiale et finale représente le même sommet \citep{IUTLyonInformatique}.

@@

		Un graphe G = (V , E) peut être projeter sur le plan en représentant:
		\begin{itemize} 
		\item Dans un premier temps les nœuds $v_{i}$ $\in$ V par des points disjoints du plan.
		\item Et dans un second temps les arêtes e = ( $v_{i}$ , $v_{j}$) $\in$ E par des lignes orientées reliant par des flèches les deux extrémités de e. 
		\end{itemize}

@@

		Le représentation graphique de g est alors donné par le schéma de la figure \ref{grapheOr}.

@@

			\item\textbf{Degré dans un digraphe:}
			Le degré d'un sommet $v_{i}$ $\in$ V dans un digraphe G=(V , E) est donnée par la formule :
			\begin{center}
				d($v_{i}$) = $d^+(v_{i}$) + $d^-(v_{i}$\\
			\end{center}			 
			 où $d^+(v_{i}$) est le nombre d'arcs sortants au sommet $v_{i}$ et est appelé degré extérieure et $d^-(v_{i}$) représente le nombre d'arcs incidents et est appelé degré intérieur \citep{muller}.

@@

				où succ($v_{i}$) est l'ensemble des successeurs de $v_{i}$ et pred($v_{i}$) est l'ensemble de ses prédécesseurs \citep{bac}, i.e le voisinage de $v_{i}$ est l'ensemble des sommets qui lui sont adjacents.

>>>>

		\subsection{Définitions et généralités}
		Un graphe orienté G est la donnée d'un couple (V , E) où
		V est un ensemble fini dont les éléments sont appelés les sommets de G et 
		E  $\subset$ V x V est un ensemble de couples ordonnés de sommets dits arcs  \citep{muller}. G est appelé dans ce cas digraphe (directed graph).\\
		 Pour tout arc e = ( $v_{i}$ , $v_{j}$) $\in$ E :
		 \begin{itemize}  
			\item $v_{i}$ est dit extrémité initiale ou origine de e et $v_{j}$ est l'extrémité finale de e \citep{muller}.

@@

			\item e est appelé boucle si $v_{i}$ = $v_{j}$, i.e, l'extrémité initiale et finale sont identiques \citep{IUTLyonInformatique}.

@@

		Un graphe G = (V , E) peut être projeté sur le plan en représentant:
		\begin{itemize} 
		\item Dans un premier temps les nœuds $v_{i}$ $\in$ V par des points disjoints du plan.
		\item Et dans un second temps les arcs e = ( $v_{i}$ , $v_{j}$) $\in$ E par des lignes orientées reliant par des flèches les deux extrémités de e. 
		\end{itemize}

@@

		La représentation graphique de g est alors donnée par le schéma de la figure \ref{grapheOr}.

@@

			\item\textbf{Degré dans un digraphe:}
			Le degré d'un sommet $v_{i}$ $\in$ V dans un digraphe G=(V,E) est donnée par la formule :
			\begin{center}
				d($v_{i}$) = $d^+(v_{i}$) + $d^-(v_{i})$\\
			\end{center}			 
			 où $d^+(v_{i}$) est le nombre d'arcs sortants du sommet $v_{i}$ et est appelé degré extérieure et $d^-(v_{i}$) représente le nombre d'arcs incidents et est appelé degré intérieur \citep{muller}.

@@

				où succ($v_{i}$) est l'ensemble des successeurs de $v_{i}$ et pred($v_{i}$) est l'ensemble de ses prédécesseurs \citep{bac}, i.e, le voisinage de $v_{i}$ est l'ensemble des sommets qui lui sont adjacents.

### 2019-03-14 ChapitresPFE/TheorieDesGraphes/StructRep.tex
Art

Soit un graphe G(V,E) d'ordre n et de taille m dont les sommets $\textit{v}_{1}$, $\textit{v}_{2}$,..., $\textit{v}_{n}$ et les arêtes (ou arcs) $\textit{e}_{1}$, $\textit{e}_{2}$,..., $\textit{e}_{m}$ sont ordonnés de 1 à n et de 1 à m respectivement.

@@

				La matrice d’adjacence de G est une matrice booléenne 					carré d’ordre n : ${({m}_{ij})}_{(i,j) \in {[0;n]}^{2}}$,  dont les 					lignes (i) et les colons (j)  représentent les sommets de G. Les entrées (ij) prennent une valeur de "1" s’il existe un 				arc (une arête dans le cas d'un graph non orienté) allant du 			sommet i au sommet j et un "0" sinon, i.e \citep{lehman2010mathematics} \citep{mathieu} \citep{IUTLyonInformatique} :
			\[{m}_{ij} :=
			\left\{
			\begin{array}{r c l}
			1 & si & (\textit{v}_{i} , \textit{v}_{j}) \in E \\
			0 & sinon
			\end{array}
			\right.
			\]
			\\
			Dans le cas d’un graphe non orienté, la matrice est 						symétrique par rapport à la première diagonale, i.e. ${m}_{ij}$ = ${m}_{ji}$, dans ce cas le 						graphe peut être représenter avec  la composante 							triangulaire supérieure de la matrice d'adjacence \citep{muller}.\\
			\textbf{Note :} \begin{itemize} 
			\item Cette représentation est valide pour le cas 					d'un graphe non orienté et orienté.
			\item Dans le cas d'un graphe pondéré, les "1" sont remplacés par les poids des arêtes (ou arcs) \citep{lopez2003cours}.
			\item Ce mode de représentation engendre des matrices très creuses (comprenant beaucoup de zero) \citep{hennecart2012elements}. 
			\end{itemize}
			\textbf{Exemple :} La figure \ref{matriceAdjac} représente 					un exemple de matrice d'adjacence pour le graphe G ci-contre 			(figure \ref{grapAdjac}) :

@@

\textbf{Place occupé en mémoire :} ${n}^{2}$ pour un graphe d'ordre n \citep{lopez2003cours}.			
			\subsection{Matrice d'incidence}
			La matrice d'incidence d'un graphe orienté  G est une matrice de taille $n \times m$  dont les lignes représentent les sommets (i $\in$ V) et les colonnes représentent les arcs (j $\in$ E) et dont les coefficients (${m}_{ij}$) sont dans \{-1, 0, 1\}, tel que \citep{hennecart2012elements} \citep{mathieu} :
			\[{m}_{ij} :=
			\left\{
			\begin{array}{r c l}
			1 & si $ le sommet i est l'extrémité final de 					l'arc j $ \\

@@

		\subsection{Liste d'adjacence}
			La liste d'adjacence d'un graphe G est un tableau de n listes, où chaque entrée (i) du tableau correspond a un sommet et comporte la liste T[i] des successeurs (ou prédécesseur) de ce sommet, c'est à dire tous les sommets j tel que (i,j) $\in$ E \citep{mathieu}.\\
Dans le cas d'un graphe non orienté on aura : j $\in$ la liste T[i]  $\iff$ i $\in$ la liste T[j] \citep{IUTLyonInformatique}.

@@

\textbf{Place occupé en mémoire :} Dans le cas orienté l'espace est de n + m. Dans le cas non orienté, l'espace est de n + 2m car une arête est représenté deux fois.

>>>>

Soit un graphe G(V , E) d'ordre n et de taille m dont les sommets $\textit{v}_{1}$, $\textit{v}_{2}$,..., $\textit{v}_{n}$ et les arêtes (ou arcs) $\textit{e}_{1}$, $\textit{e}_{2}$,..., $\textit{e}_{m}$ sont ordonnés de 1 à n et de 1 à m respectivement.

@@

				La matrice d’adjacence de G est une matrice booléenne 					carrée d’ordre n : ${({m}_{ij})}_{(i,j) \in {[0;n]}^{2}}$,  dont les 					lignes (i) et les colonnes (j)  représentent les sommets de G. Les entrées (ij) prennent une valeur de "1" s’il existe un 				arc (une arête dans le cas d'un graphe non orienté) allant du 			sommet i au sommet j et un "0" sinon, i.e, \citep{lehman2010mathematics} \citep{mathieu} \citep{IUTLyonInformatique} :
			\[{m}_{ij} :=
			\left\{
			\begin{array}{r c l}
			1 & si & (\textit{v}_{i} , \textit{v}_{j}) \in E \\
			0 & sinon
			\end{array}
			\right.
			\]
			\\
			Dans le cas d’un graphe non orienté, la matrice est 						symétrique par rapport à la première diagonale, i.e, ${m}_{ij}$ = ${m}_{ji}$. Dans ce cas le, 						graphe peut être représenter avec  la composante 							triangulaire supérieure de la matrice d'adjacence \citep{muller}.\\
			\textbf{Note :} \begin{itemize} 
			\item Cette représentation est valide pour le cas 					d'un graphe non orienté et orienté.
			\item Dans le cas d'un graphe pondéré, les "1" sont remplacés par les poids des arêtes (ou arcs) \citep{lopez2003cours}.
			\item Ce mode de représentation engendre des matrices très creuses (comprenant beaucoup de zero) \citep{hennecart2012elements}. 
			\end{itemize}
			\textbf{Exemple :} La figure \ref{matriceAdjac} représente 					un exemple de matrice d'adjacence pour le graphe G ci-contre 			(figure \ref{grapAdjac}) :

@@

\textbf{Place occupé en mémoire :} ${n}^{2}$ pour un graphe d'ordre $|n|$ \citep{lopez2003cours}.			
			\subsection{Matrice d'incidence}
			La matrice d'incidence d'un graphe orienté  G est une matrice de taille $n \times m$  dont les lignes représentent les sommets (i $\in$ V) et les colonnes représentent les arcs (j $\in$ E) et dont les coefficients (${m}_{ij}$) sont dans \{-1, 0, 1\}, tel que \citep{hennecart2012elements} \citep{mathieu} :
			\[{m}_{ij} :=
			\left\{
			\begin{array}{r c l}
			1 & si $ le sommet i est l'extrémité final de 					l'arc j $ \\

@@

		\subsection{Liste d'adjacence}
			La liste d'adjacence d'un graphe G est un tableau de $|n|$ listes, où chaque entrée (i) du tableau correspond à un sommet et comporte la liste T[i] des successeurs (ou prédécesseur) de ce sommet, c'est à dire tous les sommets j tel que (i,j) $\in$ E \citep{mathieu}.\\
Dans le cas d'un graphe non orienté, on aura : j $\in$ la liste T[i]  $\iff$ i $\in$ la liste T[j] \citep{IUTLyonInformatique}.

@@

\textbf{Place occupé en mémoire :} Dans le cas orienté, l'espace occupé par le graphe est de n + m. Dans le cas non orienté, l'espace est de n + 2m car une arête est représenté deux fois.

### 2019-03-14 ChapitresPFE/TheorieDesGraphes/TheorieDesGraphes.tex
Art

Dans ce chapitre, nous présenterons les notions et les concepts clés relatifs aux graphes , à savoir : la définition d'un graphe, ses types et sa représentation structurelle. Nous clôturons le chapitre avec quelques domaines d'application des graphes.

	\section{Graphe non orienté}
		\input{./Chapitres/TheorieDesGraphes/GrapheNonOrientee.tex}

	\section{Graphe orienté}	
		\input{./Chapitres/TheorieDesGraphes/GrapheOrientee.tex}

@@

	\input{./Chapitres/TheorieDesGraphes/Connexite.tex}

	\section{Graphe partiel et sous-graphe:}
    		\input{./Chapitres/TheorieDesGraphes/PartialAndSubGraph.tex}

	\section{Quelques types de graphe}
		\input{./Chapitres/TheorieDesGraphes/GraphTypes.tex}

    	\section{Représentation Structurelle d'un graphe}	
		\input{./Chapitres/TheorieDesGraphes/structRep.tex}

	\section{Les domaines d'application}
		\input{./Chapitres/TheorieDesGraphes/ApplicationDomain.tex}

>>>>

De manière générale, le graphe sert à représenter les structures, les connexions entre différents composants, les acheminements possibles pour un ensemble complexe composé d'un grand nombre de situations en exprimant les dépendances et les relations entre ses éléments,(e.g. réseau routier ou ferroviaire, réseau de communication, diagramme d'ordonnancement, ..).

Dans ce chapitre, nous présenterons les notions et les concepts clés relatifs aux graphes qui serviront de base pour la suite de notre travail, à savoir : la définition d'un graphe, ses types et sa représentation structurelle. Nous clôturons le chapitre avec quelques domaines d'application des graphes.

	\section{Graphe non orienté}
		\input{./ChapitresPFE/TheorieDesGraphes/GrapheNonOrientee.tex}

	\section{Graphe orienté}	
		\input{./ChapitresPFE/TheorieDesGraphes/GrapheOrientee.tex}

@@

	\input{./ChapitresPFE/TheorieDesGraphes/Connexite.tex}

	\section{Graphe partiel et sous-graphe:}
    		\input{./ChapitresPFE/TheorieDesGraphes/PartialAndSubGraph.tex}

	\section{Quelques types de graphe}
		\input{./ChapitresPFE/TheorieDesGraphes/GraphTypes.tex}

    	\section{Représentation Structurelle d'un graphe}	
		\input{./ChapitresPFE/TheorieDesGraphes/structRep.tex}

	\section{Les domaines d'application}
		\input{./ChapitresPFE/TheorieDesGraphes/ApplicationDomain.tex}
